## AWS
### AWS Elastic Beanstalk
- 개발자가 손쉽게 AWS 클라우드에서 애플리케이션을 신속하게 배포하고 관리할 수 있습니다. 개발자가 애플리케이션을 업로드하기만 하면 Elastic Beanstalk가 자동으로 용량 프로비저닝, 부하 분산, Auto-Scaling, 애플리케이션 상태 모니터링 등의 배포 세부 정보를 처리합니다.

### Amazon Elastic Compute Cloud(Amazon EC2)
- 클라우드에서 컴퓨팅 파워의 규모를 자유자재로 변경할 수 있는 웹 서비스입니다. 개발자가 보다 쉽게 웹 규모의 클라우드 컴퓨팅 작업을 할 수 있도록 설계되었습니다.
- 새로운 서버 인스턴스를 획득하고 부팅하는 데 필요한 시간을 단 몇 분으로 단축하므로 컴퓨팅 요구 사항의 변화에 따라 신속하게 용량을 확장하거나 축소할 수 있습니다.
- 오류 발생 시 복원력이 뛰어난 애플리케이션을 구축하고 일반적인 오류 상황을 피할 수 있는 도구를 제공합니다.
- 몇 시간 또는 며칠이 아닌 몇 분 내에 용량을 늘리거나 줄일 수 있습니다. 한 개, 수백 개 또는 수천 개의 서버 인스턴스를 동시에 지정할 수 있습니다. 물론 이 모든 과정이 웹 서비스 API로 제어되므로 애플리케이션이 요구에 따라 스스로 자동 확장 및 축소할 수 있습니다.

### AWS Lambda
- 서버를 프로비저닝하거나 관리할 필요 없이 코드를 실행할 수 있습니다.
- 사실상 모든 유형의 애플리케이션이나 백엔드 서비스에 대한 코드를 별도의 관리 없이 실행할 수 있습니다. 코드를 업로드하기만 하면, Lambda에서 높은 가용성으로 코드를 실행 및 확장하는 데 필요한 모든 것을 처리합니다.
- 각 트리거에 대한 응답으로 코드를 실행하여 애플리케이션을 자동으로 확장하거나 축소합니다. 코드는 병렬로 실행되고 각 트리거는 개별적으로 처리되어 정확히 워크로드 규모에 맞게 조정됩니다.

### Amazon Virtual Private Cloud(VPC)
- 고객이 정의하는 가상 네트워크에서 AWS 리소스를 시작할 수 있도록 Amazon Web Services(AWS) 클라우드에 논리적으로 격리된 공간을 프로비저닝할 수 있습니다.
- IP 주소 범위, 서브넷 생성, 라우팅 테이블 및 네트워크 게이트웨이 구성 선택 등 가상 네트워킹 환경을 완벽하게 제어할 수 있습니다.
- Network Address Translation(NAT)을 사용하여 인터넷에 연결(프라이빗 서브넷) – 인터넷에서 주소로 직접 액세스하지 못하게 할 인스턴스에 대해서는 프라이빗 서브넷을 사용할 수 있습니다. 프라이빗 서브넷에 있는 인스턴스는 퍼블릭 서브넷의 NAT(Network Address Translation) 게이트웨이를 통해 트래픽을 라우팅하여 프라이빗 IP 주소를 노출하지 않고 인터넷에 액세스할 수 있습니다.

### Amazon Simple Storage Service(S3)
- 간단한 웹 서비스 인터페이스를 통해 웹 어디서나 원하는 양의 데이터를 저장 및 검색할 수 있는 사용이 간편한 객체 스토리지입니다.
- 안전하고, 안정적이며, 확장성이 뛰어난 클라우드 스토리지를 제공

### Amazon Relational Database Service(RDS)
- 프로젝트 개념 정립부터 배포까지 모든 작업을 쉽게 처리할 수 있습니다. AWS Management Console, AWS RDS 명령줄 인터페이스 또는 간단한 API 호출을 통해 몇 분이면 프로덕션용 관계형 데이터베이스의 성능을 활용할 수 있습니다.

### Amazon DynamoDB
- 규모와 관계없이 10밀리초 미만의 지연 시간이 일관되게 요구되는 모든 애플리케이션을 위한 빠르고 유연한 NoSQL 데이터베이스 서비스입니다.
- 완전관리형 클라우드 데이터베이스로서 문서 모델과 키-값 스토어 모델을 모두 지원합니다.

### AWS Identity and Access Management(IAM)
- 사용자의 AWS 서비스와 리소스에 대한 액세스를 안전하게 통제할 수 있습니다. 또한, AWS 사용자 및 그룹을 만들고 관리하며 AWS 리소스에 대한 액세스를 허용 및 거부할 수 있습니다.
- IAM 사용자 및 액세스 관리 : IAM에서 사용자를 생성하거나, 사용자에게 개별 보안 자격 증명(즉, 액세스 키, 암호, 멀티 팩터 인증 디바이스)을 할당하거나, AWS 서비스 및 리소스에 대한 액세스를 제공하도록 임시 보안 자격 증명을 요청할 수 있습니다. 사용자가 수행할 수 있는 작업을 제어하기 위해 권한을 관리할 수 있습니다.
- IAM 역할 및 해당 권한 관리 : IAM에서 역할을 생성하고 권한을 관리하여 역할을 맡는 엔터티 또는 AWS 서비스가 수행할 수 있는 작업을 제어할 수 있습니다. 또한, 역할을 맡을 수 있는 엔터티를 정의할 수 있습니다.
- 연동 사용자 및 해당 권한 관리 : 자격 증명 연동을 사용하면 자격 증명별로 IAM 사용자를 생성하지 않고도 기업의 기존 자격 증명(사용자, 그룹 및 규칙)으로 AWS Management Console에 액세스하고, AWS API를 호출하며, 리소스에 액세스할 수 있습니다.

### Amazon Simple Queue Service(SQS)
- 빠르고, 안전하며, 확장 가능한 완전관리형 메시지 대기열 서비스입니다.
-  SQS를 사용하면 메시지를 손실하거나 다른 서비스를 항상 가용 상태로 유지하지 않고도 처리량에 관계없이 모든 데이터 볼륨을 전송할 수 있습니다.

### Elastic Load Balancing
- 수신되는 애플리케이션 트래픽을 여러 Amazon EC2 인스턴스에 자동으로 배포합니다. 따라서 애플리케이션의 내결함성을 확보하여 애플리케이션 트래픽을 라우팅하는 데 필요한 로드 밸런싱 용량을 원활하게 제공할 수 있습니다.
- 모두 고가용성, 자동 조정 및 강력한 보안의 두 가지 유형의 로드 밸런서를 제공합니다. 여기에는 애플리케이션 또는 네트워크 레벨 정보를 기반으로 트래픽을 라우팅하는 클래식 로드 밸런서와 요청의 내용을 포함하여 고급 애플리케이션 레벨 정보를 기반으로 트래픽을 라우팅하는 애플리케이션 로드 밸런서 가 포함됩니다.

### Auto Scaling
- 애플리케이션 가용성을 보다 간편하게 관리할 수 있으며, Amazon EC2 용량이 사용자가 정의한 조건에 따라 자동으로 확장 또는 축소됩니다.
- Auto Scaling을 활용하면 실행 중인 Amazon EC2 인스턴스의 수를 원하는 수준으로 유지할 수 있습니다. 또한, Auto Scaling은 수요가 급증할 경우 Amazon EC2 인스턴스의 수를 자동으로 증가시키기 때문에 성능을 그대로 유지할 수 있으며, 수요가 적을 경우 자동으로 용량을 감소시켜 비용 낭비를 막아줍니다.

### Nat gateway
- NAT(네트워크 주소 변환) 게이트웨이를 사용하여 프라이빗 서브넷의 인스턴스를 인터넷 또는 기타 AWS 서비스에 연결하는 한편, 인터넷에서 해당 인스턴스와의 연결을 시작하지 못하도록 할 수 있습니다.
- NAT 게이트웨이를 만들 때 NAT 게이트웨이와 연결할 탄력적 IP 주소도 지정해야 합니다. NAT 게이트웨이를 만든 후에는 인터넷 바운드 트래픽이 NAT 게이트웨이를 가리키도록 하나 이상의 프라이빗 서브넷과 연결된 라우팅 테이블을 업데이트해야 합니다. 그러면 프라이빗 서브넷의 인스턴스가 인터넷과 통신할 수 있습니다.

### reference
- https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AmazonVPC/latest/UserGuide/vpc-nat-gateway.html