## hadoop ecosystem
### 코어 프로젝트
- HDFS : 분산 데이터를 저장
- Mapreduce : 분석 데이터를 처리

### 서브 프로젝트
#### Zookeeper
- 분산 환경에서 서버간의 상호 조정이 필요한 다양한 서비스를 제공하는 시스템
- 하나의 서버에만 서비스가 집중되지 않게 서비스를 알맞게 분산해 동시에 처리하게 해준다.
- 하나의 서버에서 처리한 결과를 다른 서버와도 동기화해서 데이터 안정성을 보여줌
- 운영서버에 문제가 발생해서 서비스를 제공할 수 없는 경우, 다른 대기중은 서버를 운영서버로 바꿔서 서비스가 중지 없이 제공되게 한다.
- 분산 환경을 구성하는 서버의 환경설정을 통합적으로 관리

#### Oozie
- 하둡 작업을 관리하는 워크 플로우 및 코디네이터 시스템
- 자바 서블릿 컨테이너에서 실행되는 자바 웹 어플리케이션
- 맵리듀스 작업이나 피그 작업 같은 특화된 액션으로 구성된 워크플로우 제어

#### HBase
- HDFS기반의 칼럼 기반 데이터베이스
- 실시간 랜덤조회 및 업데이트가 가능하며, 각 프로세스는 개인의 데이터를 비동기적으로 업데이트 할수 있다, 단 맵리듀스는 일괄 처리 방식으로 수행

#### Pig
- 복잡한 맵리듀스 프로그래밍을 대체할 리크라틴이라는 자체 언어를 제공
- 맵리듀스API를 단순화한 형태고 SQL과 유사한 형태로 설계되었다. 그러나 기존 SQL지식을 활용하기는 어려운편

#### Hive
- 하둡 기반의 데이터웨어하우징용 솔루션
- SQL과 매우 유사한 HiveQL이라는 쿼리 언어 제공
- HiveQL은 내부적으로 맵리듀스 잡으로 변환되어 실행

#### Mahout
- 하둡 기반의 데이터 마이닝 알고리즘을 구현한 오픈소스 프로젝트
- 분류, 클러스터링, 추천 및 협업 필터링, 패턴 마이닝, 회귀 분석, 차원 리덕션, 진화 알고리즘등을 지원

#### HCatalog
- 하둡으로 생성한 데이터를 위한 테이블 및 스토리지 관리 서비스
- 하둡 에코시스템간의 상호운용성 향상이 특징
- 하이브의 서브 프로젝트로 통합됨

#### Avro
- RPC(Remote Procedure Call)와 데이터 직렬화를 지원하는 프레임워크
- Json을 이용해 데이터 형식과 프로토콜을 정의하며, 작고 빠른 바이너리 포맷으로 데이터를 직렬화한다.

#### Chukwa
- 분산 환경에서 생성되는 데이터를 HDFS에 안정적으로 저장하는 플랫폼
- 분산된 각 서버에서 에이전트를 실행하고, 콜렉터가 에이전트로부터 데이터를 받아 HDFS에 저장
- 콜렉터는 100개의 에이전트당 하나씩 구동, 데이터 중복 제거등의 작업은 맵리듀스로 처리

#### Flume
- Chukwa처럼 분산된 서버에 에이전트가 설치되고, 에이전트로부터 데이터를 전달받는 콜렉터로 구성된다.
- 차이점은 전체 데이터의 흐름을 관리하는 마스터 서버가 있어서 데이터를 어디서 수집하고, 어떤 방식으로 전송하고, 어디에 저장할지를 동적으로 변경할수 있다.

#### Scribe
- 데이터 수집 플랫폼
- Chukwa와 다르게 데이터를 중앙 집중 서버로 전송하는 방식
- 최종데이터는 HDFS외에 다양한 저장소를 활용할수 있고, 다양한 프로그램 언어를 지원한다.
- HDFS에 저장하려면 JNI를 이용해야 한다.

#### Sqoop
- 대용량 데이터 전송 솔루션
- HDFS, RDBMS, DW, NoSQL등 다양한 저장소에 대용량 데이터를 신속하게 전송하는 방법을 제공
- 상용 RDBMS, 오픈소스 RDBMS를 모두 지원

#### Hiho
- 대용량 데이터 전송 솔루션
- 하둡에서 데이터를 가져오기 위한 SQL을 지정할수 있으며, JDBC인터페이스를 지원
- 현재는 Oracle, Mysql의 데이터 전송만 지원

#### Spark
- 인메모리 기반의 데이터 처리 프레임워크
- 머신러닝과 대화형 질의에서 활용도가 높으며, HDFS, HBase, Cassandra와 호환되며, SQL처리, 스트리밍 데이터 처리에도 활용

#### Impala
- 하둡기반 실시간 SQL 질의 시스템
- 맵리듀스를 사용하지 않고 자체 개발한 엔진을 사용해 빠른 성능을 보여줌
- 데이터 조회를 위한 인터페이스로 HiveQL사용, HBase와도 연동가능

#### Tajo
- 하둡기반의 DW 시스템
- 데이터 저장소는 HDFS를 사용하되, SQL을 통해 실시간으로 데이터를 조회할수 있다.
- Hive보다 1.5~10배 빠르고, Impala와 비슷한 속도를 보인다.