## 직접 링크 네트워크
- 네트워크는 노드와 링크로 구성된다.

### 노드
- 노드는 워크스테이션급의 컴퓨터를 가정한다. 애플리케이션을 수행할수 있고, 메시지 교환기능, 라우터 기능등의 기능을 한다.
- 메모리에 관련 주의점이 있는데 메모리 버퍼에 의한 메모리 부족이 있고, 네트워크 노드로써 워크스테이션은 메모리 속도에 성능이 좌우된다는 점이 있다.

#### 네트워크 어댑터
- 워크스테이션의 네트워크 어댑터는 링크와 워크스테이션의 나머지 부분과 연결하는데 단순 물리적 연결뿐만이 아닌, 노드와 링크사이에서 자신의 프로세스를 갖는 능동적인 중계자 역할을 한다. 예를 들어, 데이터를 링크가 전송할 수 있는 프레임으로 나누고, 프레임이 링크를 통해 전달되는 과정에서 오류를 감지하며 하나의 링크를 여러 워크스테이션이 공유하도록 규칙을 집행한다.
- 네트워크 어댑터는 호스트와 어떻게 통신 할지 담당하는 버스 인터페이스, 네트워크와 정확한 프로토콜로 통신할 수 있는 링크 인터페이스로 이루어진다.
- 제어 상태 레지스터(CSR): 호스트 CPU가 읽고 쓸수 있는 레지스터, 대개 메모리의 어떤 주소에 위치하여 CPU가 사용할 수 있도록 한다.
- 디바이스 드라이버: 호스트에서 동작 하는 소프트웨어, 프레임을 보내고 또는 받는 명령을 CSR에 쓰고, 어댑터의 상태를 알기 위하여 CSR을 읽는다. 또한, 호스트에게 프레임의 수신과 같은 비동기적 이벤트를 알리기 위해 어댑터는 호스트에게 인터럽트를 건다.
- 직접 메모리 접근(DMA): 어댑터와 호스트의 메모리 사이에 프레임의 바이트를 이동시키는 방법중 하나. CPU의 참여 없이 호스트의 메모리를 직접 읽고 쓴다. 호스트가 메모리의 주소만 주면, 어댑터는 이곳을 읽고 쓴다.
- 프로그램 I/O(PIO): 호스트의 CPU가 직접 메모리와 어댑터 사이의 데이터 이동을 책임진다.

#### 호스트 메모리가 네트워크 성능에 미치는 요소들
- 호스트 메모리가 종종 네트워크 성능에 미치는데 호스트/어뎁터 인터페이스 지점에서 이러한 가능성이 커진다.
- I/O버스 속도는 호스트 메모리와 어댑터 사이에 빠른 속도로 데이터 전송이 가능할 수 있지만, 실제로는 데이터 블록의 크기에 의한 부하가 생긴다.
- 네트워크 대역폭 속도로 프레임을 I/O버스를 통해 메모리로 전달하고, 데이터를 메모리로부터 CPU 레지스터로 로드하는 것은 가능하지만, 디바이스 드라이버, 운영체제, 응용 프로그램들 패킷 내의 각 데이터 바이트에 대해 여러 번 메모리 접근 하는 것(한 버퍼에서 다른 버퍼로 옮기는 것)은 속도를 경감시킨다.
- 네트워크 성능에 메모리 대역폭이 미치는 한계를 반드시 알고 있어야 한다.
- 네트워크 시스템의 실제 병목지점은 네트워크에 연결되어 있는 기기 중의 하나이다.

### 링크
- 꼬인선, 동축케이블, 광섬유과 같은 물리적 매체에 의하여 구현된다, 어느 물리적 매체가 사용되더라도 신호를 전달하는데 사용된다.
- 신호들은 전자기파이며, 중요한 특성중 하나는 주파수(진동하는 정도)와 파장(최고점과 최저점들 사이의 거리)이다.
- 이진 데이터가 신호에 인코드되어 있다는 것은 전자기파에 데이터를 전송한다는 것이다.
- 모듈레이션: 신호의 주파수, 신호 크기 또는 위상을 변화시켜 정보 전송 효과를 얻는 것을 담당하는 계층
- 인코딩: 구분이 가능한 한 쌍의 신호(고위, 저위신호)를 전송하는 것이 가능하다고 가정하고 이진 데이터를 이 신호들에 인코딩하는 것
- 전이중 링크: 점대점 링크에서 각각의 방향으로 두 개의 비트 스트림을 동시에 링크로 전송하는 방법
- 반이중 링크: 어느 한 순간 한 방향으로만 데이터가 흐르도록 하는 방법

#### 전용선
- T1은 24개의 디지털 음성 회선을 합친 것과 같으며, T3는 28개의 T1 링크와 같다.
- STS/OC는 광케이블에 해당하는 것이다. STS는 링크에 접속된 장치에서 전기적인 전송을 한다는 것을 말하고, OC는 광섬유를 통해 전파되는 광파 신호를 사용하는 것을 말한다.
- CODEC: 아날로그 음성을 디지털 IDSN 링크로 인코딩 하는 장비, coder/decoder를 줄인 말
- 캐이블 모뎀: 사용 가능한 케이블TV 채널 중의 일부분을 디지털 데이터 전송용르로 사용하는 방법

#### 무선 링크
- 같은 전선을 모두가 공유하는 형태이므로, 공유 문제를 해결해야 한다. 특정 지역에서 특정 주파수를 특정 사업자에 인가하는 형태가 될수 있다.
- 전송전력을 제한하여 신호 영역을 제한하고 다른 신호와 간섭을 줄이도록 한다.
- 다른 장치들로부터의 간섭 영향을 최소화 하기 위하여, 확산 스펙트럼 기술을 사용하여야 한다.
- 확산 스펙트럼: 정상적인 경우보다 넓은 주파수 대역으로 신호를 펼쳐서 통신한다는 개념, 주파수 호핑, 직접 시퀸스등의 기법이 있다.
- 주파수 호핑: 임의로 연속되는 주파수들로 신호를 보내는 기법, 연속되는 주파수들은 완전한 난수는 아니고, 의사 난수 발생 알고리즘에 의하여 계산된다. 송신자와 수신자가 같은 알고리즘을 사용하고, 초기 시드값을 공유하면 상호 동기화하면서 통신한다.
- 직접 시퀸스: 간섭을 극복하기 위해 중복성을 추가한다. 데이터의 각 비트는 전송되는 신호 단계에서는 복수 개의 비트로 표현된다. 이렇게 하면 간섭에 의해 비트 일부분이 손상되더라도 충분한 중복 정보를 바탕으로 원래 비트를 복원할 수 있다. 송신자가 전송시 임의의 n비트 열을 OR한 것을 보내는데 이 비트열은 의사 난수 알고리즘에 의해 생성된다. n비트 치핑코드라고 불리고 n배 넓은 주파수 대역으로 신호를 확산시킨다.

### 인코딩
- 네트워크 어댑터는 송신 노드에서 비트를 신호로 인코딩하며, 수신 노드에서 신호를 비트로 디코딩 하는 신호 부품을 포함하고 있다.

#### NRZ
- 데이터값 1은 고신호로, 데이터값 0은 저신호로 대응시키는 방식
- 문제점: 기준값 혼돈과 클럭 복구문제를 야기한다.
- 기준값 혼돈: 수신자는 지금까지 받은 신호들의 평균을 유지해서 신호의 고저를 구분하는 데 사용한다. 그러나 연속된 같은 신호의 연속은 평균을 변하게 하여 신호의 확실한 변화를 감지하기가 어려워진다.
- 클럭 복구: 신호의 자주 전이하는 것은 클럭 복구에 필수적이다. 인코딩과 디코딩 모두 클럭에 의하여 구동된다. 수신자가 송신자가 전송하는 비트를 그대로 복구하기 위해서는 송신자와 수신자가 클럭이 동기화해야 된다. 이러기 위해서 수신자가 수신한 신호로부터 클럭을 유도해 내도록 클럭 복구 기법을 사용한다. 신호가 바뀔때마다 클럭의 경계를 파악할수 있어 동기화 시킬수 있지만, 같은 신호가 지속되면 클럭이 어긋나게 된다.

#### NRZI
- 송신자가 1을 인코드 할때는 현재의 신호로부터 전이를 하고, 0을 인코드 할때는 현재의 신호를 유지한다.
- 1이 연속되는 문제는 해결되지만 0이 연속되는 경우는 효과가 없다.

#### 맨체스터
- NRZ의 방식으로 인코드된 데이터와 클럭을 XOR하여 전송함으로써 클럭과 신호를 합치는 일을 보다 명확히 한다.
- 0은 저위에서 고위로 전이되고, 1은 고위에서 저위로 전이된다.
- 문제점: 링크에서 신호 전이가 일어나는 비율이 두배가 되어, 수신자가 신호의 각 펄스를 인지하여야 하는 시간이 반으로 짧아진다. 즉, 인코딩의 효율이 NRZ, NRZI보다 낮아진다. (약 50%)
- 변조속도: 신호가 변화하는 비율

#### 차별 맨체스터
- 1은 이전 비트 신호의 뒤 반쪽과 같은 신호의 앞 반쪽으로 인코드 되며, 0은 이전 비트신호의 뒤 반쪽과 반대로 신호의 앞 반쪽을 인코드한다.

#### 4B/5B
- 비트 스트림에 별도의 비트를 추가하여 0 또는 1이 길게 연속되는 것을 막자는 것
- 모든 실제 데이터 4비트를 5비트 코드로 간주하여 수신자로 전송한다.
- 5비트 코드는 앞부분에는 0이 한개 이하로만 나오며, 끝에는 0이 두개 이하로 나오도록 선택되었다. 이로써 0이 3개이상 연속되어 나올수 없다. 5비트 코드는 NRZI방식으로 전송된다.