# 보안
- 보호는 컴퓨터 시스템내에 저장된 프로그램과 자료에 대하여 통제된 접근을 어떻게 제공할 것인가 하는 것이다.
- 컴퓨터의 자원들은 인증되지 않은 접근, 악의적인 파괴나 변경 및 예기치 못한 일관성의 손상에 대해 보호되어야 한다. 이러한 자원들은 컴퓨터를 구성하는 CPU, 메모리 및 네트워킹뿐만 아니라 시스템에 저장된 정보들까지 포함한다.

## 보안 문제
- 시스템의 자원들이 모든 상황 하에서 의도된 대로 사용되고 접근된다면 그 시스템은 안전하다고 말한다. 시스템의 보안 위반은 의도적 또는 우연한 오용에 대한 보호가 더 쉽다. 대부분의 경우 보호 기법은 사고로부터 시스템을 보호하기 위한 핵심이다. 보안을 의도적으로 위반하려는 사람들을 가리킬 때 침입자와 크래커라는 용어를 사용한다. 또한, 위협은 취약성의 발견과 같은 보안 위반에 대한 잠재적인 가능성인 반면 공격은 보안을 깨뜨리기 위한 시도이다.
- 기밀성 침해: 인증받지 않고 자료를 읽는 것을 포함한다. 전형적으로 기밀성의 침해는 침입자의 목표이다.
- 무결성 침해: 이 위반은 인증받지 않고 자료를 수정하는 것을 포함한다. 예를 들어, 그러한 공격은 자료 제공자를 신뢰하는 측에서는 예상치 못한 잘못된 정보의 제공으로 이어질 수도 있고, 애플리케이션의 소스 코드가 변경되는 일이 발생할 수 있다.
- 가용성 침해: 이 위반은 인증받지 않고 자료를 파괴하는 것을 포함한다.
- 서비스 가로채기: 이 위반은 인증받지 않고 자료를 사용하는 것을 포함한다.
- 서비스 거부: 이 위반은 시스템의 적법한 사용을 막는 것을 포함한다. 서비스 거부(DOS) 공격은 종종 발생한다.
- 공격자는 보안을 침해하기 위해 여러 표준적인 방법들을 사용한다. 가장 일반적인 것은 통신상에 있어서 다른 참여자인 것처럼 가장하는 것이다. 가장에 의해 공격자는 신원 확인의 정확성을 보장하는 인증 과정을 침해함으로써 정상적으로는 허락되지 않는 권한을 얻거나 자신의 권한을 높이는 데 이 권한은 보통 때에는 획득할 수 없는 특권을 말한다. 
- 또 다른 일반적인 공격은 주고받는 데이터를 가로채서 다시 보내는 것이다. 재전송 공격은 정상적인 데이터를 악의적인 의도나 부정한 방식으로 다시 보내는 행위들로 구성된다. 때론 단순히 되풀이하는 것이 공격이 되기도 한다.
- 또 다른 종류의 공격은 중간자 공격이다. 이 공격에서 공격자는 통신상의 데이터 흐름 중앙에 자리 잡고 수신자에게는 송신자인 것으로 가장하고, 송신자에게는 반대로 수신자인 것처럼 가장한다. 네트워크 통신에서 중간자 공격은 활성화된 통신 세션을 가로채는 세션 하이재킹이 선행된다.
- 악의적인 오용으로부터 시스템을 완전히 보호하는 것은 불가능하지만, 침입자 대부분을 단념시킬 만큼 침입자가 지불해야 할 비용이 커지도록 만들 수 있다.
- 시스템을 보호하기 위해서는 4가지 수준에서 보안 대책을 수립해야 한다.
- 물리적 수준: 컴퓨터 시스템을 수용하는 장소 똔느 장소들은 침입자에 의한 무장 또는 비밀스런 침입으로부터 물리적으로 보호되어야 한다.
- 인적 수준: 사용자 인증은 적절한 사용자만 시스템에 접근하는 것을 보장하기 위해서 신중하게 행해져야만 한다. 피싱과 덤스터 다이빙에 대하여 보호해야 한다. 덤스터 다이빙은 컴퓨터에 인증 받지 않고 접속하기 위한 정보를 모으는 시도를 일컫는 일반적인 단어이다.
- OS: 시스템은 우연한 또는 고의의 보안 침해로부터 자신을 보호해야 한다. 폭주하는 프로세스는 우연히도 서비스 거부 공격을 만들어낼 수도 있다. 서비스에 대한 질의는 패스워드를 노출시킬 수도 있다. 스택 오버플로우는 인증되지 않은 프로세스의 실행을 야기할 수 있다.
- 네트워크: 통신의 방해는 원격 서비스 거부 공격을 형성할 수 있으며 사용자의 시스템 사용과 신뢰를 떨어트린다.
- 상위 수준(물리/ 인위)의 보안이 취약하면 엄격한 하위 수준(OS)의 보안을 우회할 수 있도록 허용한다.
- 시스템은 보안 기능을 구현할 수 있도록 보호를 반드시 제공해야 한다. 사용자들을 인증하고 그들의 접근을 제어하고 그들의 활동 기록을 로그로 남길 수 없으면 OS가 보안 정책을 구현하거나 안전하게 실행될 수 없다. 하드웨어 보호 기능은 전체적인 보호 기법을 지원하기 위해 필요하다.
