# 보안

## 프로그램 위협
- 프로세스는 커널과 함께 컴퓨터에서 작업을 달성하는 유일한 수단이다. 그러므로 보안 침해를 유발하는 프로그램을 작성하거나 정상적인 프로세스가 자신의 행동을 바꾸어 보안 침해를 유발시키는 것은 크래커들의 일반적인 목표이다.

### 트로이 목마
- 많은 시스템들은 임의의 사용자들이 작성한 프로그램을 다른 사용자가 실행할 수 있게 하는 기법을 갖고 있다. 만일 이러한 프로그램들이 실행 사용자의 접근 권한 영역에서 실행된다면, 프로그램 작성자가 이들 접근 권한을 오용할 수 있다.
- 예를 들어, 문서 편집기 프로그램 내에 편집할 파일 내의 특정 키워드를 탐색하는 코드가 있을 수 있다. 만일 그 키워드가 발견된다면, 전체 파일이 문서 편집기 프로그램을 만든 사람이 접근 가능한 특정 영역으로 복사될 수 있다. 자신의 환경을 오용하는 코드 세그먼트를 `트로이 목마`라 부른다.
- 트로이 목마 문제는 UNIX 시스템에서는 일반적인 긴 탐색 경로에 의해 악화된다. 탐색 경로는 모호한 프로그램 이름이 주어졌을 때 탐색할 디렉터리 집합을 열거한다. 그 이름을 가진 파일이 있는지 그 경로를 탐색하고, 그 파일이 있을 경우 실행된다. 탐색 경로상의 모든 디렉터리들은 반드시 안전해야 한다. 그렇지 않을 경우,트로이 목마가 사용자 경로에 삽입되어 실수로 실행될 수 있다.
- 예를 들어, 탐색 경로에 "." 문자를 사용한다고 하자. "."는 셸로 하여금 현재 디렉터리를 탐색에 포함하도록 알린다. 따라서 만약 사용자가 자신의 탐색 경로에 "."이 있고, 다른 사용자의 디렉터리를 현재 디렉터리로 설정한 후 정상적인 시스템 명령어의 이름을 입력하면, 그 명령어는 다른 사용자의 디렉터리에서 실행될 것이다. 그 프로그램은 다른 사용자의 영역에서 실행될 것이고, 그 다른 사용자의 파일을 삭제하는 일을 포함하여 그 사용자가 행할 수 있도록 허가 된 모든 일을 할 수 있을 것이다.
- 트로이 목마의 한 변형은 로그인 프로그램을 흉내 내는 프로그램이다. 아무런 의심을 품지 않은 사용자가 터미널에서 로그인하여 외관상으로는 자신의 패스워드를 잘못 입력했다고 알림을 받는다. 그는 다시 시도하고, 성공한다. 실제 발생한 일은 도둑에 의해 터미널에서 실행되고 있는 로그인 에뮬레이터에게 그의 인증키와 패스워드를 도둑맞은 것이다. 에뮬레이터는 암호를 따로 저장하고, 로그인 오류 메시지를 출력하고, 그리고 끝난다. 그 후에 사용자는 진짜 로그인 프롬프트를 제공받는다. 이러한 유형의 공격은 OS 대화형 세션이 끝날 때 사용 메시지를 출력하거나, 모든 현대의 Windows가 사용하는 control-alt-delete 혼합키와 같은 트랩 불가능한 키 시퀀스에 의해서 격파될 수 있다.
- 트로이 목마의 다른 변형은 스파이웨어이다. 스파이 웨어는 종종 사용자가 인스톨하기로 선택한 프로그램과 같이 온다. 스파이웨어의 목표는 사용자의 시스템에 광고를 다운로드해서 보여주거나, 특정 사이트를 방문했을 때 팝업 윈도우를 띄우거나 사용자 시스템의 정보를 빼내서 어떤 중앙의 사이트로 넘겨주는 것이다. 후자의 방식은 은닉 채널이라고 알려진 공격의 일반적인 분류로써 은밀한 통신이 발생한다.

### 트랩 문
- 프로그램이나 시스템 설계자가 소프트웨어에 자신만이 사용할 수 있는 구멍 또는 트랩 문을 남겨둘 수 있다.
- 예를 들어, 코드가 특정 사용자 이름이나 패스워드를 검사하여 정상적인 보안 프로시저를 위회하게 할 수 있다.
- 컴파일러에 교묘한 트랩 문을 넣을 수도 있다. 컴파일러가 컴파일되는 소스 코드와는 상관없이 표준 목적 코드뿐만 아니라 트랩 문을 생성할 수 있다. 이러한 행위는 프로그램의 소스 코드를 검색해도 어떤 문제점을 찾을 수 없기 때문에 위험하다. 다만 컴파일러의 소스 코드 만이 정보를 가지고 있다.
- 트랩 문을 탐지하려면 시스템 모든 구성요소들의 모든 원천 코드를 분석해야 하기 때문에 트랩 문은 어려운 문제를 야기한다.

### 논리 폭탄
- 특정 환경 하에서만 보안 사고를 일으키는 프로그램이다.
- 평상시에는 일반적인 프로그램으로 실행되다가 미리 준비된 인자들이 충족되면 보안 허점이 발생한다.
- 예를 들어, 한 프로그래머는 코드를 작성하여 심어놓고 어떠한 조건이 되면 원격 접속을 허용하는 데몬이 실행되게 하거나 그 사이트에게 해를 입히는 코드가 작동되도록 할 수 있다.

### 스택과 버퍼 오버플로우
- 스택 또는 버퍼 오버플로우 공격은 네트워크 또는 모뎀을 사용하는 연결에서 침입 목표 시스템에 인가되지 않은 접근을 얻기 위해 시스템 외부의 침입자가 사용하는 가장 일반적인 방법이다.
- 근본적으로, 침입은 프로그램 내의 버그를 활용한다. 버그는 때로는 프로그래머가 입력 필드의 한계 체크를 간과함으로써 발생한 단순한 프로그램 오류일 수 있다. 이런 경우 침입자는 프로그램이 기대하는 것보다 많은 데이터를 보낸다. 시행착오를 통하거나 또는 공격 대상 프로그램의 소스코드를 구할 경우 이를 검사하여 침입자는 시스템의 취약성을 결정하고, 네트워크 데몬의 입력 필드와 명령 라인 인수 또는 입력 버퍼에 오버플로우를 발생시켜 스택에 쓰기 시작하도록 만든다 그리고 스택 상의 현재의 복귀 주소를 미리 적재된 침입 코드의 주소로 덮어쓴다. 마지막으로 침입자가 실행하고자 하는 명령을 포함하는 간단한 코드를 스택의 다음 공간에 써넣는 프로그램을 작성한다. 이 침입 프로그램을 실행하면 그 결과 루트 셸 또는 다른 특권을 가진 명령을 실행할 수 있게 될 것이다.
- 예를 들어, 웹 페이지의 한 필드가 사용자 이름의 입력을 요구할 때 침입자는 사용자 이름 뒤에 버퍼 오버플로우를 발생시켜 스택에 도달하고, 스택에 새로운 복귀 주소를 적재하고, 이어 침입자가 실행하기 원하는 코드를 차례로 덧붙일 수 있을 것이다. 버퍼 읽기 서브루틴으로부터 복귀할 때 복귀 주소는 공격용 코드가 되며, 복귀 후 그 코드가 실행된다.
- 함수가 전형적인 구조의 컴퓨터에서 호출될 때 함수에 지역적으로 선언된 변수들(자동 변수)과 함수로 넘겨질 매개변수들, 함수가 종료된 후 돌아와서 실행될 주소가 스택 프레임에 저장된다. 스택 프레임을 탑에서 바닥으로 살펴보면 먼저 함수에 넘겨지는 매개변수들이 나오고 다음에 함수에 선언된 자동 변수들이 나온다. 다음으로 프레임 포인터가 나오는데 이는 스택 프레임의 시작 주소를 가리킨다. 마지막으로 함수가 종료될 때 프로그램의 실행 제어가 어디로 돌아가야 할지를 가리키는 복귀 주소가 있다. 프레임 포인터는 스택에 저장되어야만 하는데 함수 호출이 실행되는 동안 스택 포인터는 값이 변할 수 있기 때문이다. 저장된 프레임 포인터는 매개변수들과 자동 변수들에 대한 상대적인 접근을 가능하게 한다.
- 표준적인 메모리 배치를 이용하여 크래커는 버퍼 오버플로우 공격을 실행할 수 있다. 공격자의 목표는 스택 프레임의 복귀 주소를 바꿈으로써 공격 프로그램의 코드 세그먼트를 가리키게 하는 것이다.
- 버퍼 오버플로우 침입은 시스템 간에 실행될 수 있고, 허용된 통신 채널을 통해 다른 시스템으로 이동할 수 있기 때문에 매우 위험하다. 이런 공격은 다른 시스템과 통신하는데 사용되는 프로토콜 내부에서 발생할 수 있으므로 탐지와 예방이 무척 힘들다. 이들은 심지어 방화벽을 우회할 수도 있다.
- 이런 공격의 한 해결책은 메모리의 스택 영역에 있는 코드를 CPU가 실행하지 못하도록 하는 것이다. 오버플로우된 루틴의 복귀 주소가 여전히 변경될 가능성이 있지만, 복귀 주소가 스택 내부에 존재하고 스택 내의 코드를 실행하려고 시도할 때, 예외가 발생되고, 프로그램은 오류를 가진 채 중단된다.
- 최신 버전의 AMD와 Intel의 칩은 이런 유형의 공격을 예방하는 NX 기능을 포함하고 있다. 이 기능은 Linux와 Windows XP 등에 의해 지원되고 있다. CPU의 페이지 테이블에 새로운 비트가 추가되어 이를 위해 사용된다. 이 비트는 표시가 되어 있으면 해당 페이지를 실행 불가능 영역으로 표시하여 이 영역에서 읽고 실행하는 것은 금지된다.

### 바이러스
- 바이러스는 합법적인 프로그램에 내장된 코드 조각이다. 바이러스는 자가 복제가 가능하고 다른 프로그램을 감염시키도록 고안된 프로그램이다. 이들 바이러스는 다른 프로그램으로 번져서 파일을 변경하거나 파괴하고 시스템 크래시를 유발시키며, 프로그램 오동작 등을 일으키는 등 시스템을 망칠 수 있다. 일반적으로, UNIX나 다른 다중 사용자 컴퓨터는 바이러스에 잘 걸리지 않는데, 이유는 실행 가능한 프로그램들이 OS에 의해 쓰기 보호를 받기 때문이다. 비록 프로그램이 바이러스에 의해 감염되었다 하더라도 시스템의 다른 면들이 보호되기 때문에 그 영향은 제한적이다.
- 바이러스는 이메일이나 Microsoft Office 파일 교환을 통한 방법이다. 이들 프로그램이 사용자의 허용 하에 실행되기 때문에 메크로는 별 제한없이 실행될 수 있다.
- 바이러스가 목표 기계에 도착하기만 하면 `바이러스 드로퍼`라고 알려진 프로그램이 바이러스를 시스템에 집어넣는다. 바이러스 드로퍼는 보통 트로이 목마이고 다른 이유를 통해서 처음 실행되지만 바이러스를 설치하는 것을 자신의 핵심 활동으로 한다. 한 번 설치되면 바이러스는 여러 일들 중 한가지를 한다.
- File 바이러스: 표준 파일 바이러스는 자기 자신을 파일에 덧붙임으로써 시스템을 감염시킨다. 이 바이러스는 프로그램의 시작 부분을 변형시켜서 실행이 시작되면 자신의 코드로 분기하게 만든다. 바이러스가 실행된 다음 실행 흐름을 원래의 프로그램에게 돌려주어서 바이러스가 실행된 사실을 알아채지 못하게 만든다. 파일 바이러스는 기생 바이러스로 불린다. 자신의 파일을 남기지 않을뿐더러 호스트 프로그램이 여전히 작동할 수 있도록 하기 때문이다.
- Boot 바이러스: 부트 바이러스는 시스템의 부트 섹터를 감염 시키고 시스템이 부트될 때 OS가 읽혀지기 전에 언제나 실행된다. 그것은 다른 부팅 가능한 미디어를 찾아 감염시킨다. 이 바이러스들은 메모리 바이러스라고도 알려져 있는데 파일 시스템에는 나타나지 않기 때문이다.
- Macro 바이러스: 대부분의 바이러스는 어셈블리나 C 같은 저수준 언어로 작성되어 있다. 하지만 Macro 바이러스는 고수준 언어로 작성된다. 이 바이러스들은 매크로를 실행할 수 있는 프로그램이 실행되면 촉발된다.
- Source code 바이러스: 소스코드 바이러스는 소스를 찾고 바이러스를 포함하도록 그것을 수정하고 퍼지도록 도와준다.
- Polymorphic: 바이러스는 antivirus 소프트웨어에 발견되는 것을 피하기 위해 설치될 때마다 변한다. 변화는 바이러스의 기능에는 영향을 주지 않고 바이러스의 서명만 바꾼다. 바이러스 서명은 바이러스를 식별하는데 사용될 수 있는 패턴으로 바이러스 코드의 연속된 바이트이다.
- Encrypted: 암호화된 바이러스는 복호화 코드를 가지고 있다. 바이러스는 먼저 복호화된 다음 실행된다.
- Stealth: 이 교묘한 바이러스는 그것을 감지하는데 사용되는 시스템의 일부를 수정함으로써 감지를 피하려고 시도한다.
- Tunneling: 이 바이러스는 자기 자신을 인터럽트 핸들러 체인에 설치하여 antivirus scanner의 탐지를 피해가고자 한다. 유사한 바이러스는 그들 자신을 디바이스 드라이버에 설치한다.
- Multipartite: 이 타입의 바이러스는 부트 섹터, 메모리, 파일을 포함한 시스템의 여러 부분을 감염시킬 수 있다. 이것은 감지하고 방지하는 것을 어렵게 만든다.
- Armored: 무장된 바이러스는 antivirus 연구자가 비밀을 풀고 이해하기 어렵도록 코딩되어 있다. 또한, 감지와 치료를 피하기 위해 압축될 수도 있다. 게다가 바이러스 침입의 일부로 동작하는 바이러스 드로퍼와 다른 파일들은 자주 파일 속성을 조작하거나 보이지 않는 파일 이름을 지정하여 숨긴다.

## 시스템과 네트워크의 위협
- 프로그램 위협은 프로그램을 공격하기 위해서 전형적으로 시스템의 보호 메커니즘을 파괴하는 방식을 사용한다. 대조적으로 시스템과 네트워크 위협은 OS 자원과 사용자 파일이 잘못 사용되는 환경을 만들어 낸다. 때때로 시스템과 네트워크 공격은 프로그램 공격을 시작하기 위해 사용되며 반대도 마찬가지이다.
- OS가 더 개방적일수록, 즉 더 많은 서비스를 작동시키고 더 많은 기능을 허용할수록 부당하게 이용될 버그가 많아지게 된다. `공격 표면`이란 공격자가 시스템에 침입하기 위해 시도할 수 있는 방법의 집합을 말한다.
- masqurading 공격과 재전송 공격이 시스템을 연결하는 네트워크상에서 빈번하다. 이러한 공격들은 여러 시스템이 관여되어 있는 경우 대응하기 어렵다.

### 웜
- 웜은 시스템 성능에 큰 타격을 주기 위해 spawn 기법을 사용하는 프로세스이다. 웜은 자신의 복사본을 생성하여 시스템 자원을 전부 소비하게 하여 다른 모든 프로세스의 시스템 사용을 거의 봉쇄할 수 있다. 웜은 컴퓨터 네트워크 상에서 특히 강력하다. 웜은 시스템들 사이에서 자신들을 복제하고, 따라서 전체 네트워크를 멈추게 한다.
- 웜은 부트스크랩 프로그램과 주프로그램으로 이러어져 있다. 자신이 접근한 각 컴퓨터에서 컴파일되고 실행된다. 공격받고 있는 시스템에 일단 설치되면, 부트스크랩 프로그램은 자신이 원래 출발했던 시스템에 연결하여 주 웜 프로그램을 부트스크랩이 있는 시스템으로 복사한다. 주프로그램은 계속해서 감염된 시스템이 쉽게 연결할 수 있는 다른 기계를 찾는다.

### 포트 스캐닝
- 포트 스캐닝은 공격이라기보다는 크래커가 시스템의 공격 취약점을 찾는 수단이다. 포트 스캐닝은 자동화되어 특정 포트나 어떤 범위의 포트들에 TCP/IP 연결을 만드는 시도를 하는 툴을 포함하고 있다. 
- 포트 스캔은 탐지 가능하므로 그들은 자주 좀비 시스템에서 구동된다. 그러한 시스템들은 이전에 이미 침입당한 독립 시스템으로서 서비스 거부 공격 및 스탬 릴레이를 포함한 악의적인 목적의 서비스에 사용되고 있는 중에도 자신의 소유자를 위한 서비스를 제공한다. 좀비들은 공격의 근원과 그것을 구동시킨 사람을 찾는 것을 어렵게하므로 크래커를 추적하기 매우 어렵게 만든다.

### 서비스 거부(DoS)
- 서비스 거부는 정보를 획득하거나 자원을 훔치는 것이 아니라, 시스템의 정당한 사용을 불가능하게 한다. 대부분의 서비스 거부 공격은 해커가 아직 침입하지 못한 시스템을 대상으로 한다.
- 서비스 거부 침입은 주로 네트워크 기반으로 이루어진다. 이는 두 가지로 분류할 수 있다. 첫 번째는 너무 많은 시스템 자원을 사용하기 때문에 유용한 작업이 실질적으로 실행되지 못하는 것을 말한다. 두번째는 한 설비의 네트워크를 못 쓰게 한다.
- 일반적으로 서비스 거부 침입을 예방하는 것은 불가능하다. 이 침입은 시스템의 일반 연산과 동일한 메커니즘을 사용한다. 방지 및 알아내기 더욱 어려운 것은 `분산 서비스 거부 공격(DDoS)`이다. 이 공격들은 하나의 목표를 향해서 여러 사이트에서 동시에 구동되어 통상 좀비들에 의해 실행된다.

## 보안 도구로서의 암호 작성법
- 일반적으로 네트워크 주소가 네트워크 메시지의 잠재적인 송신자와 수진자를 추정하는 데 사용된다. 네트워크 패킷은 IP 주소와 같은 소스 주소를 가지고 목적지에 도착한다. 그리고 컴퓨터가 메시지를 모낼 때 종착지 주소를 명시함으로써 원하는 수신자를 지명한다. 그러나 보안에는 취약점이 있다.
- 네트워크의 신뢰성에 크게 의존하지 않는 대안이 필요하며, 그것이 바로 암호 작성법이다. 추상적으로, 암호 작성법은 메시지의 송신자와 수신자를 보호하는 데 사용된다. 

### 암호화
- 암호화는 한 메시지의 수신자를 제한하는 한 방법이다. 암호화 알고리즘은 메시지의 발신자에게 특정키를 소유한 컴퓨터만이 메시지를 읽는 것을 보장해준다.

#### 대칭 암호화
- `대칭 암호화 알고리즘`은 암호화 및 복호화에 같은 키가 사용된다.
- NIST에 의해 채택된 `데이터 암호화 표준(DES)`는 64비트의 값과 56비트의 키를 가지고 일련의 변환을 실행함으로써 동작한다. 이 변환들은 대칭 암호화 알고리즘에서 일반적인 경우인 대입 및 치환 작업에 기초를 두고 있다. 몇몇 변환은 `블랙박스 변환`이며, 그 안에서 알고리즘은 감추어져 있다. 64비트보다 긴 메시지는 64비트 청크로 쪼개진다. DES는 한 번에 청크 단위를 대상으로 동작하기 때문에 `블록 암호`로 알려져 있다. 만약 긴 데이터를 암호화하는데 같은 키가 사용되면 공격에 취약하게 된다. 청크들은 단지 암호화될 뿐만 아니라 이전의 암호문 블록과 암호화하기 전에 XOR 연산을 한다. 이는 `암호 블록 연쇄`로 알려져 있다.
- 많은 애플리케이션의 경우 DES가 안전하지 않은 것으로 간주한다. 왜냐하면 적당한 양의 계산으로 총망라적인 탐색을 통해 키를 찾는 것이 가능하기 때문이다. NIST는 삼중 DES를 만들었는데 같은 평문에 대하여 둘 또는 세 개의 키를 사용하여 DES 알고리즘을 반복하는 것이다. 세 개의 키가 사용될 때 유효한 키 길이는 168비트이다.
- NIST는 `고급 암호화 표준(AES)`이라 불리는 새로운 암호화 알고리즘을 만들었다. AES는 또 다른 대칭 블록 암호이다. 이것은 128, 192, 256비트의 키를 가질 수 있으며 128비트 블록에 대해 동작한다. 블록에서부터 생성된 행렬에 대해 10~14회전의 변호나을 실행함으로써 동작한다.
- `twofish` 알고리즘은 빠르고 간결하며 구현하기 쉽다. 이것은 256비트까지의 가변적인 키 길이를 사용하며 128비트 블록에 대해 동작한다. RC5는 키 길이, 변환의 수, 블록 크기에 대해 가변적이다. 이것은 기본적인 계산 연산만을 사용하기 때문에 다양한 CPU들에서 동작할 수 있다.
- `RC4`는 가장 일반적인 스트림 암호일 것이다. `스트림 암호`는 블록보다는 바이트나 비트의 스트림에 대하여 암호화 및 복호화를 실행하도록 설계되었다. 이것은 통신 길이가 블록 암호를 사용하면 너무 느릴 정도로 길 경우에 유용하다. 키는 유사 난수 비트를 만들어내는 유사 난트 비트 생성기의 입력이 된다. 키가 입력되면 생성기의 출력은 키스트림이다. 키스트림은 입력 평문 스트림에 대해 사용도리 수 있는 무한한 키들의 집합이다. RC4는 WEP(802.11)에 사용된 것처럼 적당한 정도의 계산 시간에 대해 깨질 수 있음이 발견되었다.

#### 비대칭 암호화
-  `비대칭 암호화`에서는 암호화와 복호화의 키가 다르다. 여기에서는 RSA 암호를 사용한다. RSA 암호는 블록 암호 공개 키 알고리즘이며, 널리 사용되는 비대칭 알고리즘이다. 타원 곡선에 기초하고 있는 비대칭 알고리즘이 우세를 점하고 있다. 동일한 암호학적 강도를 유지하기 위해 사용되는 키의 길이가 더 짧기 때문이다.
-  비대칭 암호화의 사용은 목적지의 공개 키를 공표함으로써 시작된다. 양방향 통신을 위해 발신지도 자신의 공개 키를 공표해야 한다. 공표는 키의 전자적 사본을 넘기는 것만큼 쉬울 수도 있고 더 복잡할 수도 있다. 개인 키는 반드시 매우 빈틈없이 방어되어야 하는데, 그 키는 가진 누구라도 그에 사응하는 공개 키로 만들어진 메시지를 복호화 할 수 있기 때문이다.
-  비대칭 암호화는 변환이 아니라 수학적 함수에 기반하고 있어서 계산하는데 훨씬 더 많은 비용이 든다. 비대칭 알고리즘을 사용하는 것보다 대칭 알고리즘을 사용하는 것이 컴퓨터가 암호화 및 복호화를 계산하기에 훨씬 빠르다. 이들은 작은 분량의 데이터 암호화에 사용될 뿐만 아니라 인증, 기밀, 키 분배에 사용된다.

#### 인증
- 암호화는 메시지를 수신할 수 있는 수신자의 집합을 제한하는데 사용도리 수 있다. 한 메시지의 잠재적 송신자의 집합을 제한하는 것을 `인증`이라 한다. 따라서 인증은 암호화를 보완한다. 
- 두 가지 종류의 암호화 알고리즘이 있는 것과 똑같이 두 개의 주요한 인증 알고리즘의 종류가 있다. 일반적으로 메시지 요약 함수는 128비트 해시를 생성하는 MD5와 160비트 해시를 만들어 내는 SHA-1을 포함한다.
- 메시지 요약은 메시지의 변화를 탐지하는 데는 유용하지만 인증자로서는 유용하지 않다.
- 첫 번째 형태의 인증 알고리즘은 대칭 암호화를 사용한다. `메시지 인증 코드(MAC)`에서 암호화된 체크섬이 메시지로부터 비밀키를 이용하여 생성된다.
- 인증 알고리즘의 두 번째 타입은 `디지털 서명 알고리즘`이다. 따라서 생성된 인증자는 `디지털 서명`이라 불린다.
- 암호화가 메시지를 보낸 사람의 신원을 증명할 수 있지만 별도의 인증 알고리즘이 필요한 이유는 인증 알고리즘은 일반적으로 더 적은 계산을 필요로 한다. 많은 양의 평문에 대해서 이러한 효율성은 자원의 사용과 메시지를 인증하는데 필요한 시간측면에서 커다란 차이를 만들어 낼 수 있다. 또한 메시지의 인증자는 항상 메시지와 그의 암호문에 비해 길이가 짧다. 이는 공간 사용과 전송 시간의 효율성을 증대시킨다. 마지막으로 때때로 인증을 원하지만 기밀성은 원하지 않는다.
- 인증은 보안의 여러 면에 참여하는 구성요소이다. 예를 들어, 한 개체가 어떤 행동을 했음에 대한 증명을 제공하는 `부인방지`의 핵심이다.

#### 키 분배
- 대칭 알고리즘에서 통신 당사자들은 모두 키를 필요로 하고 다른 어느 누구도 그것을 가져서는 안 된다. 키 관리도 어려운 과제이다.
- 비대칭 키 알고리즘을 만들기 위해 키를 공개적으로 교환할 뿐만 아니라 사용자가 얼마나 많은 사람과 통신하기를 원하던지 간에 단지 하나의 개인 키를 갖게 하는 것이다. 거기에는 통신하는 집단 당 하나의 공개 키를 관리해야 하는 문제가 있지만 공개 키는 보안을 유지할 필요가 없으므로 단순한 저장소가 키를 저장하는 데 이용될 수 있다.
- 전자증명은 믿을 수 있는 당사자에 의해 전자적으로 서명된 공개 키이다. `인증기관`은 자신들의 공개 키가 분배되기 전에 웹 브라우저에 저장해 놓는다. 이러한 인증기관은 다른 기관을 보증하고, 이러한 보증이 계속되어 신뢰할 수 있는 망을 형성한다. 인증서는 컴퓨터에 의해 분석 가능한 표준 X.509 전자 인증 포맷으로 분배될 수 있다.

### 암호의 구현
- 네트워크 프로토콜은 게층으로 구성되며, 각 층은 바로 아래층의 클라이언트처럼 행동한다. 즉, 한 프로토콜이 다른 시스템의 같은 프로토콜로 메시지를 보낼 때 자신의 네트워크 프로토콜 스택의 바로 아래층을 통해서 전달한다. 
- 암호 기법은 OSI 모델 거의 모든 층에 삽입될 수 있다. 예를 들어 SSL은 트랜스포트 층에서 보안을 제공한다. 표준화된 네트워크 층 보안(IPsec)은 인증자의 삽입과 패킷 콘텐츠의 암호화를 허용하는 IP 패킷 포맷을 정의한다. 그것은 대칭 암호화 기법을 사용하며 IKE 프로토콜을 키 교환을 위해 사용한다. IPsec은 두 개의 IPsec 종단점 사이의 모든 트래픽을 암호화해서 공적인 네트워크 위에 사유 네트워크를 만드는 `가상 사유 네트워크(VPN)`의 기반으로 널리 사용된다.
- 많은 프로토콜들이 하부 프로토콜 스택에 위치함으로써 이익을 보고 있다. 다른 한편으로, 프로토콜 스택 하위층의 보호는 상위층의 프로토콜에 충분한 보호를 제공하지 못할 수 있다.

### SSL의 예*
- SSL 3.0은 두 컴퓨터 간에 안전하게 통신할 수 있도록 해주는 암호 프로토콜로 각 컴퓨터는 상대 컴퓨터에 대한 메시지 송신자 및 수신자를 제한할 수 있게 한다. 이 프로토콜은 웹 서버와 웹 브라우저가 안전하게 통신하는 표준 프로토콜이기 때문에 인터넷에서 가장 널리 사용되는 암호 프로토콜일 것이다.
- SSL은 많은 옵션을 가지는 복잡한 프로토콜이다. 클라이언트와 서버가 안전한 세션 키를 구축할 수 있도록, 비대칭 암호화가 사용되는 일련의 복잡한 동작이다. 이 세션 키는 중간자 공격과 재전송 공격을 피하면서 세션을 대칭적으로 암호화하는데 사용할 수 있다. 암호의 강도를 높이기 위하여 세션이 완료되면 세션 키는 사라진다. 둘 사이의 새로운 통신을 위해서는 새 세션 키를 생성해야만 한다.
- SSL 프로토콜은 서버와 안전하게 통신을 원하는 클라이언트에 의해 시작된다. 프로토콜 사용 이전에 서버는 인증기관(CA)이라 불리는 제3자로부터 certs라고 표시되는 인증서를 얻은 것으로 간주한다. 이 인증서는 유일하게 식별되는 이름과 DNS 이름등과 같은 서버의 여러 속성 값(attrs), 서버를 위한 공용 암호 알고리즘, 서버의 공용키, 증명서의 유효기간 간격(interval), 앞의 정보에 대한 CA의 디지털 서명을 포함해야 한다.
- IPsec VPN들은 SSL VPN을 경쟁자로 가지고 있다. IPsec은 트래픽의 점-대-점 암호화에 좋다. SSL VPN들은 더 융통성 있지만 효율적이지 않으므로, 원격으로 연결하는데 적합하게 사용된다.

## 사용자 인증
- OS에 대한 중요한 보안 문제는 `사용자 인증`이다. 보호시스템은 실행 중인 프로그램과 프로세스들을 식별할 수 있는 의존한다. 이런 능력은 다시 궁극적으로 시스템의 각 사용자를 식별하는 힘에 달려 있다.

### 패스워드
- 가장 보편적인 방법이 사용자의 패스워드를 이용하는 것이다. 사용자가 사용자 ID나 계정 이름으로 자신의 신원을 밝히면, 패스워드를 요구받게 된다.
- 패스워드는 보다 완전한 보호 방법이 없을 때 컴퓨터 시스템 내의 객체를 보호하기 위해 이용되기도 한다. 패스워드는 키 또는 자격의 특수한 경우로 볼 수 있다.

### 패스워드의 취약점
- 패스워드를 추측하는 두 가지 일반적인 방법이 있다. 그 하나는 침입자가 사용자를 알거나 사용자에 고나한 정보를 갖는 것이다. 다른 방법은 패스워드가 발견될 때 까지 문자, 숫자 그리고 구두점의 모든 가능한 조합을 시도해 보는 것이다. 짧은 패스워드는 반복된 시도로 쉽게 풀릴 수 있다.
- 노출에 의한 패스워드 보안 실패는 시각적 또는 전자적 감시에 기인할 수도 있다. 어깨너머 보기나 엿보기를 통하여 패스워드가 노출될 수 있다.

### 암호화된 패스워드
- 모든 접근법들의 한 가지 문제는 패스워드의 비밀을 유지하기 어렵다는 점이다. UNIX 시스템은 패스워드 리스트를 은밀하게 유지할 필요성을 피하기 위해 암호화를 이용한다. 각 사용자는 하나의 패스워드를 가지고 있다. 이 방법의 결점은 시스템이 더 이상 패스워드에 대한 제어를 갖지 않는다는 것이다. 비록 패스워드가 암호화될지라도, 패스워드 파일의 사본을 갖는 누군가가 빠른 암호화 루틴을 실행할 수도 있다.
- UNIX 시스템은 잘 알려진 암호화 알고리즘을 사용하기 때문에 해커는 이전에 깨어졌던 암호를 빠르게 찾기 위해 패스워드, 암호 쌍의 캐시를 유지할 수도 있다. 이 같은 이유로 UNIX의 새로운 버전은 패스워드 항들을 수퍼유저만 읽을 수 있는 파일에 저장한다. 제시된 패스워드와 저장된 패스워드를 비교하는 프로그램은 setuid를 루트로 실행되기 때문에 이 파일을 읽을 수 있으나 다른 사용자는 불가능하다. 그들은 또한 암호화 알고리즘에 기록된 난수를 포함한다. 이것은 패스워드에 추가되어 두 개의 평문 패스워드가 같을 경우 서로 다른 암호문을 만들어내는 것을 보장한다.
- UNIX 패스워드 방법의 또 다른 취약점은 많은 UNIX 시스템이 패스워드의 단지 처음 8문자만을 의미 있게 취급한다는 점이다. 따라서 사용자가 유용한 패스워드 공간의 장점을 이용하는 것이 매우 중요하다.

### 일회용 패스워드
- 한 세션이 시작되면, 시스템이 무작위로 패스워드 쌍의 한 짝을 선택하여 제시한다. 사용자는 반드시 다른 짝을 제공해야 한다. 이러한 시스템에서 시스템은 도전을 제시하고, 거기에 대해 사용자는 반드시 정확한 답으로 응답해야 한다.
- 이러한 접근법은 알고리즘을 패스워드처럼 사용하도록 일반화될 수 있다. 예를 들어, 시스템이 무작위 정수를 선택해서 사용자에게 제시한다. 사용자는 이 함수를 적용하여 올바른 결과로 응답한다. 또한, 시스템도 그 함수를 적용한다. 만약 두 결과가 일치하면 접근이 허용된다. 알고리즘 형태의 패스워드를 포함하는 방법은 노출될 염려가 없다.
- 이와 비슷한 변형 기법에서는 시스템과 사용자가 공유한다. 비밀은 노출될 염려가 있느 매체를 통해서는 절대 전송되지 않는다. 대신, 공유되는 시드와 함께 이 비밀이 함수의 입력으로 사용된다. 시드는 무작위 숫자이거나 문자숫자의 연속이며, 컴퓨터로부터의 인증 도전이다.
- 일회용 패스워드 시스템에서는 매 인스턴스마다 패스워드가 다르기 때문에 누군가가 한 세션에서 패스워드를 알아내서 다른 세션에서 그것을 다시 사용하려고 해도 실패할 것이다.
- 일회용 패스워드 시스템은 다양한 방법으로 구현될 수 있다. 사용자가 키 패드를 사용하여 `개인 식별 번호(PIN)`라고도 알려진 공유된 비밀을 입력하면, 디스플레이가 일회용 패스워드를 보여준다. 일회용 패스워드 생성기와 PIN을 모두 사용하는 것은 `두 요소 인증`의 한 형태이다. 이 경우에는 두 가지 서로 다른 타입의 구성요소가 필요하다.
- 일회용 패스워드의 또 다른 변형은 일회 사용 패스워드의 목록인 `코드 북` 또는 `원 타임 패드`를 사용하는 것이다. 목록에 있는 각 패스워드가 차례대로 한 번 사용되면 제거시키거나 지워버린다.
