# 파일 시스템

## 파일 시스템 마운팅
- 시스템 프로세스들이 파일 시스템을 사용할 수 있으려면 먼저 마운트되어야 한다. 디렉터리 구조는 다양한 볼륨으로부터 구축될 수 있는데, 각 볼륨들이 마운트되어야 파일 시스템 지명 공간 안에서 이용 가능하다.
- 마운트 과정은 간단하다. OS는 디바이스 이름과 마운트 포인트 즉, 파일 시스템을 부착할 수 있는 파일 구조 내의 위치를 전달받는다. 몇몇 OS는 파일 시스템의 유형이 제공되어야 하고, 다른 OS는 장치의 구조를 검사하여 파일 시스템의 유형을 결정한다. 일반적으로 마운트 포인트는 비어있는 디렉터리이다. 예를 들어, UNIX 시스템에서는 사용자의 홈디렉터리를 포함하는 파일 시스템이 /home으로 마운트될 수 있다. 그러면 마운트될 파일 시스템 내의 디렉터리 구조에 접근하기 위해서는 /home/jisung처럼 디렉터리 앞에 /home을 붙일 수 있다.
- 다음으로 OS는 디바이스가 유효한 파일 시스템을 포함하는지 검증한다. 디바이스 드라이버에게 디렉터리를 읽도록 요청하고, 읽혀진 디렉터리가 유효한 포맷을 가지고 있는지 검증하는 단게를 거친다. 마지막으로 OS는 지정된 마운트 포인트에 파일 시스템이 마운트되었음을 디렉터리 구조에 기록한다. 이 기법은 OS가 디렉터리 구조를 순회하고, 파일 시스템을 적절히 전환할 수 있게 하며, 심지어 파일 시스템의 유형도 필요에 따라 적절히 전환할 수 있게 한다.
- 시스템은 기능을 명확하게 하기 위해 semantic을 부여한다. 예를 들어, 시스템은 파일을 포함하고 있는 디렉터리에 대해 마운트를 허용하지 않거나, 또는 디렉터리에 접근하면 마운트된 파일 시스템만 접근할 수 있게 하고, 기존 파일들은 언마운트될 때까지 안 보이게 만들 수 있다. 언마운트 후에는 마운트되었던 파일 시스템은 접근이 불가능하고 기존파일에 다시 접근할 수 있다. 다른 예로 어떤 시스템은 다른 마운트 포인트에 같은 파일 시스템을 여러 번 마운트하는 것을 허용하거나, 파일 시스템 당 단 한 번의 마운트를 허용할 수 있다.
- Macintoshi의 경우, 시스템이 처음으로 디스크를 접할 때, 디바이스에서 파일 시스템을 찾는다. 파일 시스템을 찾으면, 그 파일 시스템을 자동으로 루트 레벨에 마운트하고, 화면에 폴더 아이콘을 추가하고 파일 시스템의 이름을 그 아이콘의 레이블로 지정한다. 사용자는 아이큰을 클릭하여 새로 마운트된 파일 시스템을 화면에 표시할 수 있다. Mac OS X는 자신이 기반을 두고 있는 BSD UNIX와 유사하게 동작한다. 모든 파일 시스템은 /Volumes 디렉터리 밑에 마운트된다. Mac OS X GUI는 이 사실을 숨기고 파일 시스템이 모두 루트 수준에서 마운트된 것처럼 보인다.
- Windows 계열 OS의 경우 확장된 2단계 디렉터리 구조를 유지하며, 디바이스와 볼륨에는 드라이브 문자가 할당된다. 볼륨은 드라이브 문자와 연관된 일반적인 그래픽 디렉터리 구조를 가진다. 최근의 Windows는 UNIX와 같이 파일 시스템이 디렉터리 트리의 어느 장소에든 마운트되는 것을 허용한다. Windows는 부팅 시 몯느 디바이스를 자동으로 발견하고 모든 파일 시스템을 마운트한다. 
- UNIX 같은 몇몇 시스템에서는 마운트 명령어 명시적이다. 시스템 구성 파일은 부팅시 자동 마운팅할 디바이스의 목록과 마운트 포인트를 포함하고 있지만, 이외의 장치들은 수작업으로 마운트되어야 한다.

## 파일 공유

### 다수의 사용자
- OS가 여러 사용자를 수용할 때 파일 공유, 파일 지명, 파일 보호가 더욱 중요해진다. 디렉터리 구조가 사용자의 파일 공유를 허용한다면 시스템은 파일 공유를 중재해야 한다. 시스템은 디폴트 사용자가 다른 사용자의 파일에 접근하는 것을 허용하든지 아니면 사용자가 명시적으로 파일 접근을 허용하도록 요구한다.
- 파일 공유와 보호를 구현하기 위해서 시스템은 단일 사용자 시스템에서 유지하는 것보다 더 많은 파일과 디렉터리 속성을 유지해야 한다. 대부분의 시스템은 파일/디렉터리의 소유자와 그룹이라는 개념을 사용하는 형태로 발전되어 왔다. 소유자는 파일 속성을 변경하거나 파일에 대한 접근을 허가하고, 파일에 대해 가장 많은 제어 권한을 가지고 있는 사용자이다. 파일의 그룹 속성은 파일에 대한 접근을 공유할 수 있는 사용자들의 부분집합을 정의한다. 
- 예로, UNIX 시스템에서 파일 소유자는 파일에 대한 모든 작업을 실행할 수 있지만, 파일의 그룹 멤버는 단지 일부 작업만을 실행할 수 있으며, 모든 기타 사용자들은 또 다른 일부 작업만을 행할 수 있다. 그룹 멤버와 기타 사용자가 정확히 어떤 연산을 할 수 있는냐는 파일 소유자에 의해 결정될 수 있다.
- 주어진 파일 또는 디렉터리의 소유자와 그룹 ID들은 다른 파일 속성과 함께 저장된다. 사용자가 파일 연산을 요구할 때, 사용자 ID를 소유자 속성과 비교한 후 요청 사용자가 파일의 소유자인지 아닌지를 결정한다. 마찬가지로 그룹 ID도 비교된다. 그 결과에 따라 어떠한 허가를 부여할지 결정된다. 그런 후에 시스템은 결정된 허가와 요구된 연산을 비교하여 허가하거나 거부한다.

### 원격 파일 시스템
- 네트워크와 파일 기술의 발전으로 파일 공유 방법은 변화해 왔다. 처음 구현된 방법에서는 FTP같은 프로그램을 통해서 기계간에 파일을 직접 전송하였다. 두 번째 주요 방법은 로컬 기계에서 원격 디렉터리에 접근할 수 있는 분산 파일 시스템(DFS)을 사용하는 것이다. 세 번째 방븝인 WWW는 원격 파일에 접근하기 위해서 브라우저가 필요하고, 파일 전송을 위해서는 별도의 연산이 사용된다.
- FTP는 익명 또는 인증형 접근 모두 사용할 수 있다. 익명 접근인 경우 원격 시스템에 게정이 없어도 사용자가 파일을 전송할 수 있다. WW는 거의 익명 파일 교환을 사용한다. DFS는 원격 파일에 접근하는 기계와 그 파일을 제공하는 기계 사이에 긴밀한 통합을 갖고 있다.

#### 클라이언트 서버 모델
- 원격 파일 시스템은 컴퓨터가 하나 이상의 원격 시스템으로부터 하나 이상의 파일 시스템을 마운트하는 것을 허용한다. 이런 경우에 파일을 가지고 있는 컴퓨터를 서버라고 하고 파일에 접근하기 원하는 컴퓨터를 클라이언트라고 한다. 클라이언트-서버 관계는 보편적이다. 일반적으로 서버는 클라이언트에게 자원 사용이 가능함을 공지하고, 정확하게 어느 자원과 어느 클라이언트인지를 명시한다. 주어진 클라이언트-서버 설비의 구현 상세에 따라 서버는 여러 클라이언트에게 서비스를 제공할 수 있으며, 클라이언트 역시 여러 서버를 사용할 수 있다.
- 서버느 대게 볼륨이나 디렉터리 수준에서 사용가능한 파일을 명시한다. 클라이언트는 네트워크 이름이나 IP 주소 같은 다른 식별자로 명시 가능하지만. 이런 것들은 도용이나 모방될 수 있다. 안전한 해결 방안은 암호화된 키를 통하여 클라이언트를 보안 인증하는 것이다. 
- UNIX와 UNIX NFS의 경우 디폴트로 클라이언트 네트워킹 정보를 통해 인증을 한다. 이 방법에서는 사용자 ID가 클라이언트와 서버에서 일치해야 한다. 그렇지 않으면 서버는 파일에 대한 접근 권한을 결정할 수 없다.
- NFS 프로토콜은 다 대 다 관계를 허용한다. 즉, 다수의 서버가 다수의 클라이언트에게 파일을 제공할 수 있다. 사실 한 시스템은 다른 NFS 클라이언트에게는 서버로 그리고 다른 NFS 서버들에게는 클라이언트로 될 수 있다.
- 원격 파일 시스템이 마운트되면, 파일 연산 요청은 사용자를 대신하여 DFS 프로토콜을 통해 네트워크를 거쳐 서버로 보내진다. 일반적으로, 파일 열기 요청은 요청한 사용자의 ID와 함께 보내진다. 그 이후 서버는 사용자가 요청된 모드로 파일에 접근할 수 있는 자격을 가지고 있는지 결정하기 위해 표준 접근 검사를 적용한다. 요청이 허용된다면 파일 핸들이 클라이언트 애플리케이션에 전달되고 애플리케이션은 읽거나, 쓰거나 할 수 있다. 클라이언트는 접근이 끝나면, 파일을 닫는다. OS는 로컬 파일 시스템 마운트에 적용하는 semantic와 유사한 semantic을 적용하거나 다른 semantic을 사용할 수도 있다.

#### 분산 정보 시스템
- 클라이언트-서버 시스템을 쉽게 관리하기 위해 `분산 정보 시스템` 또는 `분산 네이밍 서비스`가 원격 컴퓨팅을 위해 필요한 정보에 단일화된 접근을 제공한다. 그 중 하나인 `도메인 네임 시스템(DNS)`은 WWW를 포함하는 전체 인터넷의 호스트 이름을 네트워크 주소로 변환하는 서비스를 제공한다.
- 다른 분산 정보 시스템은 분산 설비를 위해 사용자 이름/패스워트/사용자 ID/그룹 ID 공간을 제공한다. 
- Network Information service(NIS)는 사용자 이름, 호스트 이름, 프린트 정보등 정보의 저장을 중앙 집중화한다. 그러나 NIS는 사용자 패스워드를 암호화하지 않은 채 보내는 것과 IP 주소로 호스트를 식별하는 것을 포함한 불안전한 인증방법을 사용한다.
- Microsoft의 공통 인터넷 파일 시스템(CIFS)의 경우 서버가 요청된 파일 시스템에 접근을 허용할지, 거부할지를 결정하기 위하여 네트워크 로그인을 사용하며, 네트워크 로그인은 사용자 인증 정보와 네트워크 정보를 결합하여 생성한다. 이 인증 방법이 유효하려면 클라이언트, 서버 사이에 사용자 이름이 일치해야 한다. Microsoft는 사용자에게 하나의 지명 공간을 제공하기 위해 2가지 분산 지명 구조를 사용한다. 예전 지명 기법은 도메인이다. Windows XP에서 도입된 방법은 활성 디렉터리이다. 이 분산 지명 설비가 구축되면, 모든 클라이언트와 서버는 사용자를 인증하기 위해 이를 사용할 수 있다.
- 활성 디렉터리는 안전한 분산 지명 기법인 경량 디렉터리 접근 프로트콜(LDAP)에 기반을 둔다. 이것은 안전한 사인-온을 제공하는데, 사용자는 자신의 인증정보를 딱 한 번만 입력함으로써 조직 내의 모든 컴퓨터를 엑세스할 수 있다. 이는 각 시스템의 여러 파일 또는 다른 분산 정보 서비스에 흩어져 있는 정보를 한 곳으로 병함시킴으로써 시스템 관리 작업을 쉽게 만들어 줄 것이다.

#### 고장 모드
- 로컬 파일 시스템은 파일 시스템이 저장된 디스크의 고장, 디렉터리 구조 또는 다른 디스크 관리 정보(일괄 `메타 데이터`라 함)의 오염, 디스트 컨트롤러의 고장등이 발생할 수 있다. 이러한 고장의 대다수가 호스트를 크래시시키며 에러 조건이 화면에 포시되게 하고, 피해 복구하기 위해 사람의 개입이 필요하다.
- 원격 파일 시스템은 더 많은 고장을 가진다. 네트워크 시스템의 복잡성과 원격 시스템 같의 요구되는 상호작용 때문에 더 많은 문제가 원격 파일 시스템의 제대로 된 연산을 방해한다. 어느 한 개의 고장이라도 DFS 명령의 흐름을 중단 시킬 수 있다.
- 고장 semantic은 원격 파일 시스템 프로토콜의 일부로서 정의되고 구현된다. 따라서 대부분의 DFS 프로토콜은 원격 호스트를 다시 이용할 수 있다는 희망을 가지고 원격 호스트에 대한 파일 시스템 연산을 강제로 연기시키거나 실행할 수 있게 허용한다.
- 고장으로부터 복구를 구현하기 위해 어떤 종류의 상태 정보가 클라이언트와 서버 모두에 유지될 수 있다. 서버가 크래시되고, 서버가 자신의 시스템을 export하고, 그것이 원격으로 마운트되었고, 몇몇 파일이 열렸음을 인식해야 할 경우 NFS는 단순한 접근 방법인 `무상태 DFS`를 구현한다. 
- NFS 프로토콜은 적절한 파일을 찾고 요청된 연산을 실행하는 데 필요한 모든 정보를 가지고 다닌다. 이러한 무상태 방법은 NFS를 회복력있고 구현하기 쉽게 만들지만, 안전하지 않게 만든다. 이후에 NFS는 보안, 성능, 기능을 개선하기 위해서 상태를 가지도록 구현되었다.

### 일관성 Semantics
- 일관성 semantic은 파일 공유를 지원하는 파일 시스템을 평가하는 데 있어 중요한 기준이다. 이 semantic은 여러 사용자가 동시에 공유 파일에 접근하는 방법을 명시한다. 특별히 이러한 semantic들은 한 사용자가 데이터를 변경했을 때 다른 사용자가 변경된 데이터를 언제 사용하게 되는지를 지정한다. 이 semantic은 파일 시스템의 코드로서 구현된다.
- 동기화 알고리즘은 디스크와 네트워크의 큰 지연과 느린 전송률 때문에 파일 입출력의 경우에는 구현되지 않는 경향이 있다.
- 열기와 닫기 연산 사이의 일련의 접근은 하나의 파일 세션을 생성한다.

#### UNIX Semantics
- 열린 파일에 대한 사용자의 쓰기는 동일 파일을 연 다른 사용자들에게 즉시 보인다.
- 사용자들이 파일 내의 현재 위치 포인터를 공유하는  공유모두가 있다. 따라서 한 사용자가 포인터를 전진시키면 공유하고 있는 모든 사용자들에게 영향을 미친다. 여기서 파일은 그 작업을 누가 시작했는지에 관계없이 모든 접근이 서로 번갈아 가면서 실행되는 단일 이미지를 가진다.
- UNIX의 의미에서 한 파일에는 하나의 물리 이미지가 연관되어 있고, 이 이미지는 배타적인 자원처럼 접근된다. 이 단일 이미지에 대한 경쟁은 사용자 프로세스들의 시간적으로 지연되는 결과를 낳는다.

#### 세션 Semantics
- 앤드류 파일 시스템(AFS)에서 사용하는 semantic이다.
- 열린 파일에 대한 한 사용자의 쓰기는 동시에 동일 파일을 연 다른 사용자들에게 바로 보이지 않는다.
- 일단 파일이 닫히면, 파일에 대한 변경들이 나중에 시작되는 세션에서만 보인다. 이미 열린 파일의 인스턴스들은 이러한 변경을 반영하지 않는다.
- 한 파일은 동시에 몇 가지 이미지들과 일시적으로 연관될 수 있다. 결과적으로 여러 사용자들은 지연 없이 그들의 파일 이미지에 대해 병행적으로 읽기와 쓰기 접근을 모두 실행 할 수 있다.

#### 불변 공유 파일 Semantics
- 일단 파일이 파일 생성자에 의하여 공유 된다고 선언되면, 이는 더 이상 변경될 수 없다. 불변 파일은 두 가지 중요한 속성을 가진다. 이름이 재사용될 수 없으며, 파일 내용도 변경될 수 없다는 것이다. 따라서 불변 파일의 이름은 파일의 내용이 고정되었다는 것을 나타낸다.

## 보호
- 정보가 컴퓨터 시스템에 저장되어 있을 때, 이 정보가 물리적인 손상(신뢰성)과 접근(보호)으로 부터 안전하게 유지되길 원한다.
- 신뢰성은 일반적으로 파일의 복사본에 의해 제공된다. 많은 컴퓨터는 파일 시스템 보호를 위해 규칙적인 간겍으로 디스크 파일에 대한 복사본을 만들어낸다.

### 접근의 타입
- 접근을 금지함으로써 완전한 보호를 제공할 수 있다. 또는, 아무 보호없이 자유로운 접근을 제공할 수도 있다. 실제적으로 필요한것은 통제된 접근이다.
- 보호 기법은 실행 가능한 파일 접근 타입을 제한함으로써 통제된 접근을 제공한다.
- 많은 시스템에서 고수준의 기능들은 저수준 시스템 호출을 활용하는 시스템 프로그램에 의해 구현된다. 보호는 오로지 저수준에서만 제공된다.

### 접근 제어
- 보호를 위한 가장 일반적인 방법은 접근 허용 여부를 사용자의 신원에 의거하는 것이다. 신원에 의거한 접근을 구현하는 가장 일반적인 방법은 각 파일과 디렉터리에 `접근 제어 리스트(ACL)`를 연관해 두는 것이다. 이 리스트는 사용자 이름과 이 사용자에게 허용된 접근 유형을 명시한다.
- 이 접근 방법의 문제점은 리스트의 길이이다. 또한 원치 않는 결과를 낳는다. 하나는 리스트를 구축하는 것은 지루한 작업이며, 시스템의 사용자 리스트를 미리 알 수 없다. 다른 하나는 이전까지 고정된 크기였던 디렉터리 항목이 가변 크기가 되어야 하고, 결과적으로 복잡한 공간 관리가 필요하게 된다.
- 이러한 문제점들은 압축된 버전의 접근 리스트를 사용함으로써 해결할 수 있다. 접근 리스트의 길이를 압축하기 위하여 많은 시스템은 각 파일과 연결된 사용자들을 3 가지 부류로 분류한다. 소유자와 그룹, 그리고 시스템에 있는 모든 다른 사용자들이다.
- 최근의 일반적인 방법은 접근 제어 리스트를 일반적이고 구현하기 쉬운 소유자, 그룹, 모든 사람 접근 제어 기법과 결합하는 것이다.
- 이러한 기법이 올바르게 동작하려면 허가 및 접근 리스트가 엄격하게 통제되어야 한다. UNIX는 시스템에서 그룹은 슈퍼 유저에 의해서만 생성되고 변경될 수 있다. 따라서 이러한 통제는 사람의 개입을 통해서 이루어진다. VMS 시스템에서는 파일의 소유자가 이 리스트를 생성하고 수정할 수 있다.
- 더욱 제한된 보호 분류에서 보호를 정의하기 위해 단지 3개의 필드만을 필요하다. 각 필드는 비트들의 집합으로 구성되고, 각 비트들은 접근을 허용하거나 금지한다. 예로 UNIX는 각 3비트(rwx)인 3필드로 정의 된다. r은 읽기, w는 쓰기, x는 실행을 제어한다. 각 개별 필드는 파일 소유자, 소유자 그룹 그리고 모든 사용자를 나타낸다. 이 방법에서는 파일당 9비트가 보호 정보를 위해 필요하다.

### 기타 보호 방법
- 보호 문제를 해결하기 위해 사용될 수 있는 또 다른 방법은 파일마다 암호를 연결시키는 것이다.
- 그러나 암호의 단점이 있다. 한가지는 사용자가 기억해야 할 암호의 수가 많아지면, 현실적으로 사용이 불가하다. 또 다른 문제는 모든 파일에 대해 하나의 암호를 사용할 경우 모든 파일에 접근이 가능하다. 어떤 시스템들은 이러한 문제점을 해결하기 위해 각 파일이 아니라 서브디렉터리마다 암호를 사용하도록 한다. 
- 여러 단계의 디렉터리를 가지는 구조에서는 개별 파일의 보호뿐만 아니라 각 서브디렉터리 안의 파일들 전체도 보호해야 한다. 즉, 디렉터리를 보호하기 위한 기법도 제공해야 한다. 보호되어야 할 디렉터리 연산은 파일 연산과는 다소 다르다. 한 디렉터리 내에 파일을 생성하거나 통제하는 일을 제어하기를 원한다. 또한, 사용자가 디렉터리 내에 파일의 존재 유뮤를 확인하는 일을 통제하려 할 수도 있다. 따라서 디렉터리 내용을 열거하는 연산은 보호되어야 한다.
