# 분산 운영체제
- 분산 시스템이란 통신 네트워크를 통하여 서로 약하게 결합된 처리기들의 집합이다. 분산 시스템 내의 하나의 처리기 관점에서 그 처리기가 가지고 있는 자원을 지역이라 하고, 그 처리기 외의 나머지 모든 처리기들과 그들에게 속해있는 자원들은 원격이라고 한다.
- 일반적으로 한 사이트의 호스트의 자원을 다른 사이트의 호스트가 사용한다고 할 때 자원을 가진 쪽을 서버라 하고, 그 자원을 이용하는 쪽을 클라이언트라 한다.
- 분산 시스템을 구축하는 데는 자원 공유, 연산속도 향상, 신뢰성, 통신의 목적이 있다.

### 자원 공유
- 다른 기종의 여러 사이트가 서로 연결되어 있다면, 한 사이트의 사용자는 다른 사이트의 자원을 사용할 수 있을 것이다.
- 일반적으로, 분산 시스템의 자원 공유는 원격 사이트의 파일 공유, 분산 DB의 정보 처리등을 위한 기법들을 제공한다.

### 연산 속도 향상
- 하나의 특정 연산이 동시에 처리될 수 있는 여러 개의 부분 연산으로 분할된다면, 분산 시스템의 여러 사이트에 그연산을 분산시켜 처리할 수 있다. 이때 연산이 동시에 처리되므로 연산 속도의 향상을 가져올 수 있다.

### 신뢰성
- 분산 시스템의 어떤 사이트에서 고장이 발생하더라도, 나머지 사이트들은 동작을 계속할 수 있다. 이것은 높은 신뢰성을 의미한다.
- 사이트의 고장은 시스템에 의해 감지되어야 하며, 고장을 복구하기 위한 적절한 조치가 필요하다. 고장이 복구되었을 때, 그것을 자연스럽게 시스템에 다시 통합시키는 방법이 있어야 한다.

### 통신
- 통신 네트워크를 통해 서로 연결되어 있을 때 다른 사이트에 있는 사용자들 간에 정보 교환이 가능하다. 하위 수준에서는 메시지들이 시스템간에 전달된다.
- 분산 시스템의 장점은 지역적으로 멀리 떨어져 있어도 파일 전송, RPC등의 기능들이 실행될 수 있다는 것이다.

## 네트워크 OS의 유형

### 네트워크 OS
- 네트워크 OS가 제공하는 환경에서는 사용자가 원격 자원을 사용하기 위해 원격 호스트에 명시적으로 로그인하거나 원격 호스트에서 자신의 호스트로 데이터를 명시적으로 전송시켜야 한다.

#### 원격 로그인
- 네트워크 OS의 중요한 기능은 사용자들이 원거리에서 다른 컴퓨터에 로그인할 수 있도록 하는 것이다. 인터넷은 이런 목적으로 Telnet 기능을 제공한다.
- 원격 시스템에 있는 프로세스는 사용자의 로그인 이름과 패스워드를 요구한다. 그리고 사용자로부터 올바른 정보를 받으면, 그 프로세스는 원격 사용자의 프록시로서 동작하고, 사용자는 다른 지역 사용자와 마찬가지로 원격 시스템을 사용할 수 있다.

#### 원격 파일 전송
- 네트워크 OS의 또 다른 주요 기능은 한 시스템에서 다른 시스템으로 파일을 전송하는 방법을 제공하는 것이다. 이런 환경에서는 각 컴퓨터가 자신의 로컬 파일 시스템을 관리한다.
- 인터넷은 파일 전송 프로토콜(FTP) 프로그램으로 이런 파일 전송 방법을 제공한다.
- FTP 기법은 Telnet과 유사한 방법으로 구현된다. 원격 사이트의 데몬이 시스템의 FTP 포트로의 연결 요청을 감시한다. 로그인 인증이 성공하면, 사용자는 원격으로 명령을 실행시킬 수 있다. FTP 데몬은 단지 미리 정의된 파일 관련 명령만 실행한다. 또한, 전송 모드(바이너리/아스키)를 변경하고 연결 상태를 결정하는 기타 다양한 명령들이 있다.
- Telnet과 FTP에서는 사용자가 모든 다른 환경에 알아서 적응해야 한다. FTP에서는 사용자가 일반적인 OS 명령들과는 다른 명령어를 알아야 한다. Telnet의 경우, 사용자는 원격 시스템에서 사용되는 명령들을 알아야 한다.

### 분산 OS
- 분산 OS는 사용자들이 지역 자원에 접근하는 방법과 동일하게 원격 자원에 접근할 수 있다. 한 사이트에서 다른 사이트로의 데이터와 프로세스의 migration은 분산 OS의 제어 하에 투명하게 이루어진다.

#### 데이터 Migration
- 시스템이 데이터를 전송하는 방법은 두 가지가 있다.
- 첫 번째는 자동화된 FTP 시스템으로, 사용하려는 곳의 모든 파일들 자신의 컴퓨터로 전송하여 사용하는 것이다. 파일에 접근하지 않을 때 파일의 복사본은 다시 원래의 곳으로 반환된다. 조금 수정되는 경우에도 전체 데이터가 전송되어야 함으로 비효율적이다.
- 두 번째 접근 방식은 즉각적인 작업을 위해 파일의 실제 필요한 부분만을 자신의 컴퓨터로 전송하는 것이다. 이후에 다른 부분이 필요하다면, 그것을 위한 또 한 번의 전송이 일어난다. 이것은 요구 페이징 기법과 흡사하다. NFS 프로토콜은 이 방식을 사용한다.

#### 연산 Migration
- 상황에 따라 시스템 간에 데이터를 전송하는 것보다 연산을 전송하는 것이 더 효율적 일 수 있다. 예를 들어, 어떤 작업이 다른 사이트에 있는 여러 대형 파일에 접근하려 한다면, 파일을 가진 사이트에서 이 파일에 직접 접근해서 결과를 얻고, 연산을 시작시킨 사이트에 그결과를 반환하는 것이 더욱 효율적이다. 일반적으로 데이터를 전송하는 시간이 원격 명령을 실행시키는 시간보다 길다면, 원격 명령을 사용해야 한다.
- 연산은 RPC에 의해 시작될 수 있다. RPC는 데이터그램 프로토콜(UDP)을 사용해서 원격 시스템의 한 루틴을 실행한다.
- 다른 방법으로, 프로세스가 사이트로 메시지를 보내어 사이트이 프로세스를 실행하고 그 결과값을 원래의 프로세스로 보내는 방법이 있다.
- 이 두 가지 방법은 여러 사이트에 있는 다수의 파일들에 접근하는 데 사용될 수 있다. RPC은 또 다른 RPC를 호출하거나, 다른 사이트로 메시지를 전송할 수도 있다.

#### 프로세스 Migration
- 연산 Migration의 확장 버전이다. 프로세스 전체 또는 일부를 다른 사이트에서 실행하는 것이 더 이로울 수 있다.
- 작업의 균등한 배분: 프로세스들은 부하를 균등하게 하기 위해 네트워크 전체에 분산될 수 있다.
- 연산 속도 향상: 어떤 프로세스가 여러 개의 서브 프로세스로 분할되어서 다른 사이트에서 동시에 실행될 수 있다면, 전체 프로세스의 종료 시간이 단축될 수 있다.
- 하드웨어 선호: 특정 프로세스는 전용 처리기에 적합한 특성을 가지고 있을 수 있다.
- 소프트웨어 선호: 특정 프로세스는 특정 사이트에서만 사용 가능한 소프트웨어를 필요로 할 수도 있다.
- 데이터 접근: 연산을 하는 데 사용될 데이터가 많을 경우 모든 데이터를 가져오는 것보다는 프로세스를 이주시켜 원격으로 실행하는 것이 더 효율적이다.
- 네트워크에서 프로세스를 Migration시키는 데 두 가지의 기본적인 상호 보완적인 기법이 있다. 그 중 하나는 프로세스가 클라이언트로부터 이주되었다는 사실을 숨기는 방법이다. 이 기법의 장점은 사용자가 Migration을 실행하기 위해 명시적으로 프로그램을 코딩할 필요가 없다는 장점을 가지고 있다. 이 방식은 이주를 위한 사용자의 간섭이 필요하지 않으므로, 동기종 시스템간의 부하 균등과 연산 속도의 샹을 위해 일반적으로 사용된다.
- 다른 접근 방법은 사용자가 프로세스의 Migration을 명시적으로 허용하거나 혹은 강제하는 것이다. 이 방식은 하드웨어 또는 소프트웨어의 선호를 만족시키기 위해 프로세스가 이동되어야 할 때 사용된다.

## 네트워크 구조
- 네트워크에는 기본적으로 LAN과 WAN 두 가지 형태가 있으며 주된 차이점은 지리적인 분산 형태에 있다.

### LAN
- 한 빌딩 똔느 몇 개의 인접한 빌딩과 같은 협소한 지역에 적합하게 설계되었고, 주로 사무실 형태의 환경에서 이용된다.
- 시스템은 서로 근접해 있기 때문에 통신 링크는 WAN의 통신 링크보다 속도가 빠르고 에러 발생률이 낮다. 이런 빠른 속도와 신뢰성은 양질의 값비싼 케이블을 필요로 하며, 이들을 데이터 네트워크를 위한 전용 라인으로 사용할 수도 있다.
- LAN에서 가장 일반적인 링크로는 트위스트 페어와 광섬유등이 있으며, 네트워크 구성 형태로는 다중 접근 버스, 링 및 성형 네트워크등이 있다. 100BaseT가 널리 사용되며, 광섬유 FDDI 네트워킹의 사용도 증가 추세이다. FDDI 네트워크는 토큰 기반으로 100Mbps의 속도를 낸다.
- 일반적으로 이더넷이 LAN을 구성하는 데 이용된다. 이더넷 네트워크에서는 다중 접근 버스를 사용하기 때문에 중앙 제어기가 따로 필요 없고 새로운 호스트를 네트워크에 추가하기 쉽다. 이더넷 프로토콜은 IEEE 802.3 표준에 정의되어 있다.
- 무선 통신망은 호스트 간에 신호를 전송할 때 무선 라우터만을 사용하여 네트워크를 구성할 수 있게 한다. 각 호스트는 무선 어댑터 네트워킹 카드를 가지고 있고, 이를 통하여 무선통신망에 참여하고 사용한다. 무선통신망의 데이터율은 무선 스팩트럼의 간섭 뿐 아니라 무선 라우터와 호스트의 거리에 의해서도 큰 영향을 받는다.

### WAN
- WAN을 구성하는 시스템들은 지리적으로 넓게 분산되어 있기 때문에 기본적으로 통신 링크들은 느리고 신뢰성이 낮다. 대표적인 링크로는 전화선, 임대 전용선, 위성 채널등이 있으며, 이러한 통신 링크들은 전용 통신 처리기들에 의해 제어된다. 이 처리기들은 여러 시스템들 간에 정보를 전송하는 역할뿐 아니라, 네트워크상에서 통신하는 사이트들 간의 인터페이스를 정의해주는 역할도 한다.
- 인터넷 WAN은 지리적으로 떨어져 있는 호스들이 서로 통신하는 것을 가능하게 한다. 일반적으로 호스트 컴퓨터들은 형태, 속도, 워드 길이, OS등이 서로 다르다. 호스트들은 보통 LAN에 연결되며, 지역 네트워크를 통해 인터넷과 연결된다.
- 지역 네트워크들은 라우터를 통해서 연결되어 국제 네트워크를 형성한다. 네트워크들 간의 연결에는 T1이라는 전화 시스템 서비스가 흔히 사용된다. 보다 빠른 인터넷 연걸은 T1을 여러 개 묶어 병렬로 사용하는데 이를 다중-T1이라고 한다. 라우터들은 네트워크상에서 전송되는 메시지의 통신 경로를 제어한다. 동적인 라우팅은 통신 효율의 증가를 기대할 수 있는 반면, 정적인 라우팅은 보안상의 위험을 줄일 수 있다.
- 그 밖의 WAN은 주 통신 매체로 표준 전화선을 사용한다. 모뎀은 컴퓨터의 디지털 신호를 전화기 시스템의 아날로그 신호로 변환시킨다. PPP는 모뎀 연결 상에서 동작하는데, 이는 가정의 컴퓨터를 인터넷에 연결하는 역할을 한다.

## 네트워크 위상
- 분산 시스템 내의 사이트들은 물리적으로 다양하게 연결된다. 각 구성은 장점과 단점을 가지고 있다. 각 구성을 구축 비용, 통신 비용, 가용성의 기준으로 비교할 수 있다.
- 완전 연결 네트워크에서 각 사이트는 모든 다른 사이트에 직접 연결되어 있다. 그러나 사이트의 수가 늘어날수록 링크의 수도 늘어나게 되고 큰 구축비용이 든다.
- 부분 연결 네트워크에서는 전부가 아니라 일부 몇몇 사이트 쌍 사이에 직접 연결이 존재한다. 그러나 노드 간 직접 연결되지 않았다면, 다른 경로를 우회해야 함으로 높은 통신 비용을 야기한다.
- 트리 구조 네트워크는 구축비용과 통신 비용이 저렴하다. 그러나 하나의 링크가 고장나며, 네트워크가 분할되어 그 링크 이하의 자식들은 더 이상 그들을 제외한 다른 사이트와 통신할 수 없다.
- 링 네트워크에서는 분할이 발생하려면 적어도 두 링크가 고장나야만 한다. 그러므로 링 네트워크는 트리 구조보다 더 높은 가용성을 가진다. 그렇지만 메시지가 여러 링크를 거쳐야 하기 때문에 통신 비용이 더 높다.
- 스타형 네트워크에서는 하나의 링크 고장이 네트워크 분할을 야기하지만, 분할된 것중 하나는 오직 하나의 노드를 가진다. 그러므로 그런 파티션은 하나의 고장으로 간주된다. 스타형 네트워크에서 각 노드는 모든 다른 노드와 최대 2개의 링크를 통하여 통신할 수 있기 때문에 통신 비용이 저렴하다. 그러나 중앙 노드가 고장나면 모든 시스템이 붕괴된다.
